actuelle, voilà, est-ce que vous avez songé
aussi à changer cette proportion
de produits animaux, produits végétaux ? Pas du tout
Pourquoi dans tous les cas, en gros
pourquoi vous avez l'alimentation
que vous avez maintenant ? Est-ce que vous avez changé
d'alimentation au cours du temps ? Est-ce que vous avez
changé de proportion de produits animaux
produits végétaux ? Pour certains d'entre vous je crois que c'est déjà le cas
justement ce sera aussi l'intérêt de revenir
un peu sur les raisons qui motivent tout ça
à travers cette question liminaire du coup
Quelqu'un veut parler pour cette
première question du coup sinon je
je vais passer la parole à quelqu'un
Peut-être Séverine, voilà, simplement
cette question du coup toujours liminaire
je vous laisse la parole, l'idée c'est vraiment de vous là. Pourquoi vous avez le régime
que vous avez ?
---Severine---
J'ai déjà un petit peu changé
au niveau de la viande
on mange un petit peu moins de viande
---Mod---
Un petit peu de viande ?
Quel type de viande ? Toutes les viandes vous avez diminuées
---Severine---
ou une viande en particulier ? Non, on a plus
limité un peu plus la charcuterie
et puis tout ce qui est viande rouge
on mange un peu plus de volaille
sinon je mange régulièrement du poisson
et
je mange toujours un peu de tout
mais en fait
ce qui compte vraiment pour moi
c'est parce qu'au niveau financier
les fins de mois sont très difficiles
donc ça va être du jambon blanc pâte tous les soirs
ça je ne vais pas arrêter
donc il y a aussi le niveau financier
de chaque personne, il y a des personnes qui ont des moyens
pour faire comme ils ont marqué
sur le truc là
et il y a ceux qui ont les fins de mois difficiles
et ils vont manger ce qu'il y a
---Mod---
On va essayer de revenir à cet aspect économique
que vous évoquez
évidemment c'est une des problématiques
autour de la question
je vais passer la parole peut-être à Christine
sur toujours cette question un peu liminaire
pourquoi vous avez le régime que vous avez ?
Est-ce que vous avez changé un peu la proportion
de produits animaux, produits végétaux ?
Je crois que c'était le cas
---Christine---
Moi je suis devenue plus ou moins végétarienne
pour les mêmes raisons que Séverine
quand j'étais étudiante au début
j'avais que ma mourse pour vivre
et donc les volailles achetées au marché
dans le sud-ouest de la France
comme me faisait ma mère
c'était un peu difficile
et ça ne m'a pas du tout privée
puisque du coup moi j'étais très sensibilisée de tot
puisque dans la famille il y avait une ferme
et donc j'ai vu abattre le cochon
à devoir remplir les voyaux
avec le sang qui bouillait dans la marmite
enfin voilà tout ça
ça m'a...
Dès petite je voulais défendre les animaux
et ça m'a vraiment extrêmement choquée
Dans la suite ça ne m'a pas manquée
Je continue à avoir la même vitalité
mais j'étais extrêmement mal perçue
par mon entourage
Ma mère m'a posé des questions
quant au fait que je puisse appartenir à une secte
puisque c'était absolument...
Alors quand vous parliez de la tradition
sur le régime naturel de l'homme et tout ça
enfin oui non là
il y a vraiment une incompréhension totale
venant d'un milieu où on mangeait de la viande
c'était être convivial
être social aussi
Ensuite j'ai vécu dans le pays anglo-saxon
donc le côté vegan
ça c'était beaucoup mieux accepté
et je suis revenue en France
et donc j'ai franchi un pas de plus
puisque j'ai vu une émission sur France 5
où il disait effectivement
que bon être...
ne pas manger bien c'était bien
mais qu'il y avait aussi un gros travail à faire
sur la filière laitière
et c'est vrai que je mangeais énormément de yaourt
et ça j'ai essayé de passer au yaourt au soja
mais en termes de prise de poids et tout ça
c'est pas ça quoi
enfin c'est...
voilà
donc j'ai vraiment eu un coup de blues
avec cette émission
où on voyait vraiment une vie misérable
de vaches laitières
et les veaux abattus
donc ça m'a vraiment encore plus...
donc voilà
c'est plutôt le côté d'être bien-être animal
que je pourrais passer d'ailleurs
avant mon propre bien-être à moi
---Mod---
on va essayer d'aborder ces questions
que vous avez un petit peu
soulevées dans ce que vous venez de dire
au cours de la consultation
peut-être Emmerick toujours sur cette question
pourquoi vous avez le régime que vous avez
est-ce que vous avez songé ou pas du tout
à changer
la produit de proportion animaux
ou le produit végétaux
allez-y
---Emmerick---
non moi j'ai toujours gardé le même régime alimentaire
omnivore
je mange entre guillemets ce que je veux
si j'ai envie de manger quelque chose
je me limite pas
donc je mange de tout
j'ai pas de régime particulier
si j'ai envie de manger quelque chose
je mange cette chose là
et je me limite pas
je me limite pas
je mange de tout
et si j'ai envie de manger plus
quelque chose une semaine
je mange plus tel chose une semaine
des fois sans viande
ça va dépendre de mes envies
c'est vraiment
je mange pour le plaisir de manger
---Mod---
et alors on va pouvoir revenir
sur l'aspect gustatif
peut-être que vous évoquez
il y a aussi évidemment
cet aspect de la question
donc du coup
on veut dire que vous mangez tout
c'est-à-dire que vous incluez
toutes les formes de viande aussi
j'imagine du coup
charcuterie, viande rouge, viande blanche
toutes
---Emmerick---
c'est ça
exactement
j'ai très peu charcuterie
parce que je suis pas un grand fan
de charcuterie en général
mais sinon
viande rouge, viande blanche
produits animaux
les légumes bien sûr
légumes légumineux
en gardant régime varié
---Mod---
ok merci beaucoup
pour votre réponse
j'ai passé la parole à Dalila ensuite
---Dalila---
oui
alors moi j'ai
que j'avais
oui j'ai réussi
depuis
alors depuis
un bon moment
enfin j'y suis venue
j'allais dire progressivement
mais depuis un bon moment
mais je l'ai stabilisé
il y a quelques années
en fait
parce que j'ai
moi j'ai des antécédents
de cancer colorecto
dans ma famille
donc
très jeune
j'ai été informée
que
la diande rouge
les charcuteries
n'étaient pas
très bonnes
pour la santé
donc
c'est quelque chose
que j'ai intégré
très tôt
donc
j'en consomme
pas beaucoup
alors
la viande rouge
j'aime la bonne viande rouge
mais
c'est cher
donc la bonne viande rouge
donc
déjà
il y a cet aspect là aussi
pour ce qui est
de la charcuterie
il y a beaucoup de gras
dedans
donc
j'en consomme
très peu aussi
ça c'est des viandes
que je vais consommer
alors vraiment
quand
j'ai envie
de me faire plaisir
ou alors
quand je suis à l'extérieur
si je suis
chez quelqu'un
et qu'il y a de la charcuterie
je ne vais pas dire non
je ne vais pas non plus
en abuser
je peux manger
une bonne côte de bœuf
si je vais au restaurant
mais
voilà
sinon
dans mon alimentation
tous les jours
c'est vraiment
poisson
et viande blanche
voire
pas de viande
je peux très bien
faire un repas
sans viande
parce que
on nous a éduqué
en nous en croire
qu'un repas
sans viande
était un repas
de pauvres
alors qu'en fait
pas du tout
il y a une idée reçue
aussi sociale
là-dessus
sur le fait
que si on ne mange pas
de viande
c'est quand
il manque quelque chose
à moi ça
ça ne me gêne pas du tout
de manger un repas
sans viande
pour moi
le repas
il n'est pas incomplet
---Mod---
on va pouvoir
revenir sur tout
ce que vous dites
mais justement
l'aspect que vous soulevez
notamment l'aspect santé
ça va me permettre
du coup
de faire une transition
pour peut-être
une autre question
que je vais vous poser
pour rentrer
plus vivement
dans le sujet
donc justement
n'hésitez pas
à rebondir
sur ce que dit
un participant
là c'est aussi
un peu plus
l'aspect argumentatif
enfin si vous souhaitez
rebondir
parce que vous n'êtes
d'accord
pas d'accord
sur ce que dit
quelqu'un
donc du coup
simplement
peut-être
vous avez vu
beaucoup de choses
dans le document
d'information
la vidéo
que je vous ai présenté
justement
j'aimerais revenir
sur cette partie
santé nutrition
qui était au tout départ
de la vidéo
donc mes questions
c'est simplement
est-ce qu'il y a des choses
que vous avez apprises
qui vous ont interpellé
dans ce document
notamment sur cette partie
santé nutrition
est-ce qu'il y a des choses
que vous ne saviez pas
peut-être
ou est-ce que vous saviez tout
et voilà
qu'est-ce qui vous a marqué
notamment
et voilà
peut-être aussi spécifiquement
sur les recommandations
est-ce que vous les connaissiez
les recommandations
notamment peut-être
celles qui sont sur
les produits animaux
notamment pour faire le lien
avec ce qui vient d'être dit
par Dalila
celle qui était sur
la viande rouge
et la viande transformée
les limites du coût
de consommation
est-ce que vous les connaissiez
est-ce que pour vous
c'est des choses
qui sont pertinentes
à appliquer
ou peut-être pas forcément
pertinentes
dans tous les cas
pourquoi
voilà
je vous laisse la parole
peut-être sur ces questions-là
voilà
est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont surprise
dans cette partie
est-ce que pour vous
les recommandations
sont pertinentes
quelqu'un veut prendre
la parole
---Dalila---
oui moi je vais juste
compléter
donc très tôt
j'ai été informée
que c'était pas bon
pour la santé
par contre
j'avais pas le chiffre
d'un maximum
de 500 grammes
par semaine
ça c'est
je l'avais pas quantifié
je savais que c'était
mauvais pour la santé
mais je savais pas
que jusqu'à 500 grammes
max par semaine
c'était
je sais pas si c'est
acceptable
c'est pas le mot
mais qu'on risquait rien
c'est ça
je pense
au-delà de 500 grammes
en dessous de 500 grammes
par semaine
---Mod---
oui c'est un peu ça
pour répondre
puisque c'est une question
probabiliste
l'idée c'est que
vous augmentez vos risques
au-delà de
si vous dépassez
cette quantité
Pétine Allez y
vous voulez réagir
peut-être sur ce point
---Christine---
oui moi je disais
le côté grave
pour moi ça me parle
pas trop quoi
j'aurais préféré
qu'on me dise
ben voilà
ça correspond
à deux steaks
par semaine
ou deux cuisses
de poulet
bon vous allez me dire
il y a différentes
cuisses de poulet
mais en termes
de grammage
j'étais un peu larguée
alors j'adore
les schémas
les trucs
les bâtonnets
en crabe
hyper visivels
ça me parle
mais là
en termes de quantité
---Séverine---
moi c'est pareil
200 grammes
je sais pas c'est quoi
---Mod---
alors
peut-être
pour vous indiquer
notamment
en gros
un steak
ça peut faire
100 à 150 grammes
et vous avez
enfin voilà
si vous mangez
enfin ça dépend
des tranches
que vous allez manger
mais si vous mangez
une tranche de jambon
qui est assez épaisse
ça peut faire
ça peut faire déjà
50 grammes
ça peut atteindre
donc voilà
si vous mangez
trois tranches
par
peut-être par semaine
de jambon
donc déjà
des grosses tranches
vous pouvez atteindre
du coup
cette limite
assez rapidement
Séverine
voilà
est-ce que pour vous
justement
vu que
enfin vous connaissiez
ces recommandations
est-ce qu'il y a des choses
que vous avez apprises
est-ce que vous avez
enfin par ailleurs
sur l'aspect aussi
peut-être nutritionnel
est-ce que vous connaissiez
il y a des choses
que vous avez apprises
---Séverine---
je ne connaissais pas grand chose
j'avais juste mon fils
qui m'avait dit
que le jambon blanc
attention
il faut prendre du sang nitrite
parce que sinon
ça donne des cancers
il m'avait juste dit ça
je n'étais pas au courant
mais c'est vrai que
maintenant quand j'achète
je pense en nitrite
mais
enfin c'est vrai que moi
je ne m'en préoccupe
pas excessivement
moi je mange
comme je peux
avec mes moyens
et
et puis moi
je ne me vois pas
manger
pas manger
ni viande
ni poisson
manger que des légumes
moi je ne peux pas
ça peut être des choses
qui ne sont pas trop pertinentes
---Mod---
en gros c'est ça
les recommandations
elles sont intéressantes
mais pas forcément pertinentes
appliquées dans votre cas
c'est ça
ça ne va pas changer ma vie
vous avez vu
que c'est des recommandations
des limites
de consommation
il ne s'agit pas
de plus en consommer
dans ce qui est présenté
en tout cas
Emmerick
est-ce que c'est pareil pour vous
est-ce que
c'est des recommandations
qui sont intéressantes
mais peut-être
qui ne s'appliquent pas
dans votre cas
pour d'autres raisons
---Emmerick---
alors non
les recommandations
je les ai toujours connues
entre guillemets
c'est des recommandations
générales
que je trouve que
je vois assez régulièrement
que je voyais
d'un vendu scolaire
ou autre
où il y a de l'information
là-dessus
après pour les tranches
de jambon
après les tranches
de jambon industriel
c'est entre 20 et 40 grammes
ça dépend de la marque
etc
des choses comme ça
après là-dessus
je ne sais pas
si je dois être autour
des 500 grammes
je pense par semaine
de viande
après est-ce que je regarde
spécifiquement
si je les dépasse
ou pas
non
mais
je tiens à peu près
un régime correct
des recommandations
de l'OMS
ou d'autres sites
sans y porter
forcément attention
---Mod---
ok donc c'est pertinent
mais voilà
vous n'essayez pas
à 100%
de les respecter
tout le temps
---Emmerick---
c'est ça
---Mod---
ok
est-ce qu'il y a
d'autres choses
sur lesquelles
vous aimeriez revenir
sur cette partie
santé-nutrition
il y a des choses
peut-être aussi
que vous avez apprises
qui vous ont interpellé
autrement
---Emmerick---
non pas spécialement
après
comme ils écrivent
gras d'un point de vue général
après il y a
il y a toujours
deux types de gras
il y a le mauvais gras
bon gras
donc cela c'est pas forcément
détaillé
mais il y a des gras
tout gras n'est pas mauvais
comme on peut l'entendre dire
souvent les gens
dès qu'ils voient gras
ils disent que c'est pas bon
ça dépend du gras
c'est un tas de viande
si on retire tout le gras
ça perd de qualité
nutritionnelle aussi
donc après là-dessus
ça reste une généralité
je trouve
mais
allez-y Christine peut-être
---Christine---
oui moi j'ai appris
des choses en fait
sur la complémentarité
en fait je savais
qu'en étant végétarièn
il y avait un problème
avec la B12
et moi j'ai
fréquemment des problèmes
d'alimine
effectivement je l'avoue
mais c'est parce que
je ne me supplémente pas
je ne fais pas l'effort
de compléter
de manière autre
voilà
mais je ne savais pas
en fait au niveau
des mineuses
et des céréales
qu'on pouvait arriver
à avoir
les mêmes niveaux
de protéines
que dans
ça je l'ai appris
l'avion
enfin
que dans
les produits
l'avion
pardon
---Mod---
Dalila
vous voulez réagir
peut-être
allez-y
---Dalila---
moi j'ai découvert
quand même
l'effet satiété
de tout ce qui est
fibre
tout ce qui est riche
en fibre
moi je sais que c'était
bon pour le transit
mais je ne savais pas
qu'on pouvait aussi
avoir l'effet de satiété
grâce aux fibres
des légumes
et des fruits
c'est bon à savoir
c'est bien
---Mod---
et donc vous avez appris
peut-être certaines choses
est-ce que quelqu'un
veut rebondir
---Dalila---
j'ai appris
deux trois choses
---Emmerick---
pour rebondir là-dessus
je sais que c'est
beaucoup utilisé
par exemple
pour les personnes
qui cherchent
à perdre du poids
en tout cas
de pâtes
entre guillemets
pâtes basiques
à pâtes complètes
et autres
produits de ce genre
c'est plus simple
pour les personnes
qui ont plus la sensation
de satiété
et les fibres apportées
sont plus importants
donc c'est
un bon moyen d'aider
---Mod---
vas-y Christine
---Christine---
oui de même
pour le coup
des jus de fruits
ça je le savais
on dit toujours
enfin régime ou pas
on dit
il vaut mieux
manger une pomme
même si la pomme
c'est un des fruits
les plus sucrés
manger une pomme
ou une orange
plutôt que de boire
l'équivalent en jus
de ce que donnerait ce fruit
puisque souvent
dans les jus
même s'il y a
de la grande chance
qu'il soit
avec des antioxydants
et puis du sucre
mais oui effectivement
le côté satiété
puis le côté fibre
alors que dans le jus
il y a certes
les mêmes vitamines
et c'est vrai que
ce qui était intéressant
qu'on a retrouvé
dans le quiz
c'est le côté
calorique équivalent
et ça
là où j'ai vraiment
appris ma mal de trucs
c'est dans l'émission
je ne sais pas
si c'était sur
France 5
sur les produits
ultra transformés
où ils ont
un petit peu
ils sont allés au-delà
du simple
Nutri-Score
et du simple
bon gras
mauvais gras
en montrant
qu'effectivement
à éléments
et là je l'ai retrouvé
dans le texte
à éléments
à forte densité
calorique
c'est ça
par exemple
ils avaient pris
l'exemple d'un friand
on avait beaucoup plus faim
et on avait faim plus tôt
et enfin voilà
donc c'était pas du tout
équivalent
même si en faisant
les calories
qu'on lit au dos
de la boîte
ça semblait équivalent
donc ça
je l'ai retrouvé
avec plaisir
dans le texte
---Mod---
est-ce que quelqu'un
veut rebondir
encore un peu
sur cette partie
santé-nutrition
---Dalila---
moi je trouve
que c'est un effet
moralisateur
il faut que tu manges
ça
on fait un peu
ce qu'on veut
j'aime pas ça
moi
quand on nous dise
il faut que vous fassiez
comme ça
on est assez grand
pour savoir
ce qu'on a à faire
moi j'aime pas trop
---Mod---
15:58.400
Ok
---Dalila---
juste une remarque
c'est très personnel
moi je disais
que j'avais
très tôt
diminué
les viandes rouges
et tout ce qui est
charcuterie
j'ai vu mon père
mourir d'un cancer
colorectal
donc
et tous les gastro-enterologues
que j'ai vus
après
ils le disent
pour moi
c'était
c'était naturel
c'est de la prévention
et c'était naturel
de diminuer
la viande rouge
et tout ce qui est produit
toute viande transformée
je pense que
je diminuais le risque
de faire moi aussi
un cancer colorectal
puisque quand on a
des antécédents
familiaux
du premier degré
on est dans une population
à risque
donc
après
c'est personnel
chacun
voit les choses
de sa manière
mais
voilà
retirer ça
de mon alimentation
à 85
90%
ça ne m'a pas
fait des problèmes
j'ai préféré
penser à ma santé
---Mod---
du coup
Séverine
vous appliquez
ces recommandations
vous les respectez
vous ne les respectez
pas à l'heure actuelle
notamment
---Séverine---
moi je fais comme
j'ai envie
ok
très bien
selon que j'ai envie
de manger ça
je mangerai ça
il y a peut-être
des fois où je ne mangerai
pas de viande
ou de trucs comme ça
ça peut arriver
mais
moi je mange
comme j'ai envie
comme mes moyens
me le permettent
je ne suis pas
à regarder
les grammes
et tout ça
Lénie
peut-être Christine
encore sur cet aspect là
après je vais vous poser
une autre question
---Christine---
il y a aussi le fait
de changer de régime alimentaire
avec l'âge
mon mari
il n'est pas du tout
végétarien
mais c'est vrai
qu'il a eu
du côté de la fin du
on a tous les deux
à peu près le même âge
dans la cinquantaine
55 ans
et effectivement
il a eu une alerte
de cholestérol
vers les 40 ans
alors qu'il a toujours
été très mince
très sportif
et puis bon
on fait des métiers
du bureau tous les deux
et on est assis
même si on fait
sur tous les siècles
de faire du sport
plusieurs fois par semaine
on a quand même
des vies sédentaires
donc par la force
des choses
il a du lui
qui aimait bien
la viande rouge
un bon steak
un bon burger
ça ne nous faisait pas peur
maintenant le McDo
niait
il a revu ça
et maintenant
il préfère
acheter de la bonne viande
chez le boucher
et d'en manger
qu'une fois ou deux
par semaine
---Mod---
quelqu'un veut réagir
encore un petit peu
alors on va aborder
aussi l'aspect gustatif
après peut-être
que c'est aussi connexe
évidemment
dans ce que vous abordez
mais sinon
une autre question
simplement
pour aussi toujours
suivre un peu le fil
de ce que vous avez vu
dans le document d'information
c'est en fait
la même question
que je vous ai posée
mais plus sur la partie
cette fois-ci
environnement
gestion des ressources
est-ce qu'il y a des choses
que vous avez apprises
dans cette partie
qui était la seconde partie
du document d'information
plus centré sur
un peu l'impact
des différents aliments
en termes de production
est-ce que vous avez appris
des choses
est-ce que c'est pour vous
intéressant ou pas
de justement
peut-être
prendre ces éléments
dans votre consommation
est-ce que vous les avez
déjà pris en compte
voilà
donc en gros
c'est à peu près
la même question
que j'ai envie de vous poser
mais sur plus
l'aspect environnement
impact des aliments
que vous avez vu
en tout cas
il y avait des impacts
différenciés
est-ce qu'il y a des choses
que vous avez apprises
par rapport à ça
des choses sur lesquelles
vous voulez revenir
quelqu'un veut prendre
la parole sur ce sujet
allez-y Christine
peut-être
alors pardon
je vais peut-être
passer avant de passer
la parole
Christine
allez-y Séverine
pardon
---Séverine---
oui je voulais dire
que je fais quand même
je fais un peu attention
à l'environnement
c'est quand même
un impact
et du coup
c'est vrai que moi
je privilégie
acheter du local
quand même
parce que je sais
que du coup
il ne va pas avoir
le transport
et tout ça
qui n'est pas bon
pour l'environnement
je préfère acheter
vraiment
par exemple
le poulet du coin
ou choses comme ça
nous on est en région
là je suis en région
à côté de Nantes
alors du coup
nous on a beaucoup
de
tout ce qui est poulet
tout ça
c'est produit
juste à côté
donc je pense
que c'est important
tout ce qui est
d'acheter
français déjà
et local
---Mod---
est-ce qu'il y a
des choses aussi
Séverine
qui vous ont marqué
dans le document
par ailleurs
c'est vrai qu'il y avait
cette question
du transport
mais est-ce que
vous avez appris
éventuellement
d'autres choses
---Séverine---
ce que j'ai lu
oui je savais déjà
parce que
je m'informe un peu
c'est vrai que
dans mes achats
je fais plus des achats
qui vont être
pour l'environnement
et que par exemple
la nouvelle agriculture
ils font des choses
aussi pour le
pour le bien-être animal
enfin
tout ce qui est élevé
je regarde aussi
si c'est élevé
en plein air
et tout ça
je regarde plus
les choses comme ça
pour me dire que
bon j'ai acheté
mais quelque chose
qui n'est pas trop
mauvais pour l'environnement
quoi
---Mod---
ok
donc du coup
vous essayez de le prendre
en compte dans votre consommation
en notamment
consommant local
voilà
ok très bien
Christine
est-ce que vous voulez
ajouter quelque chose
est-ce que pour vous
c'est aussi une bonne solution
voilà
d'opter pour le local
est-ce qu'il y a aussi
peut-être d'autres considérations
à prendre en compte
---Christine---
ouais alors
j'ai bien aimé justement
la petite
le petit
qui était mis
sur le document
sur le fait que
en fait
oui le local
parfois ça pouvait être
aussi consommateur
si par exemple
c'était du bœuf local
qu'un légume
qui était importé
enfin
ce qui fait qu'en fait
en termes de consommation
même en voulant bien faire
pour nous
c'est super dur
c'est super
en fait
il faudrait
alors
bon il y a déjà
le Nutri-Score
mais c'est un peu pipo
parce qu'on a vu
par exemple
comme certains
arrivent à
pour avoir une
pour gagner un point de note
dans la gamme
je mange sain
je suis sain
et tout
au niveau des biscuits
par exemple
ils arrivent à mettre
plus de sucre
mais moins de graisse
donc du coup
c'est vraiment difficile
et voilà
moi j'aimerais bien
avoir plus clair
effectivement
---Mod---
donc pour vous
le point que vous faites
c'est que c'est intéressant
de manger local
mais ça peut dépendre
des aliments
quand même
certains aliments
même importés
finalement consomment
moins de ressources
que des aliments
produits
même en France
---Christine---
et c'est vrai
que par contre
ce que j'ai arrêté
alors mon mari
l'autre fois
il voulait craquer
alors je l'ai carrément engueulé
parce que le melon
au mois de janvier
d'abord moi j'en ai pas envie
parce qu'il est pas mûr
il n'y a pas d'odeur
il n'y a pas de saveur
donc
et puis je trouve
il y a un plaisir
à attendre
à espérer
à avoir une idée
de la saison
c'est pas qu'il se passe
toujours beau
que tout soit toujours
disponible
on n'a plus d'envie
au final
donc je trouve ça
un peu dommage
et c'est vrai que du coup
j'ai aussi appris beaucoup
sur le côté
sur les avocats
je connaissais pas trop
en fait
j'aimais bien
et du coup
j'ai arrêté
parce que
j'ai entendu
la manière
dont c'est cultivé
le respect
pour les producteurs
et tout ça
donc du coup
j'en mange plus
et puis même
c'était super nocif
par rapport
à l'importation
et tout
donc voilà
et les mangues
pareil
les mangues
j'en ai beaucoup mangé
quand c'est devenu
accessible en France
et puis maintenant
je les boycote un peu
---Mod---
et donc
pour vous
c'est intéressant
d'aligner un peu
votre consommation
c'est ça
sur ces impacts
différents
en termes
de ressources
---Christine---
sur la saison
et même des enfants
si vous leur demandez
voilà des melons
pour moi
je suis désolée
des melons
des pêches
des brunons
tout ça
c'est au mois d'août
c'est fin juillet
début août
avoir des pêches
en mois de mai
ou des fraises
en janvier
ça va pas
il n'y a plus d'envie
s'il y a toujours
tout tout le temps
il n'y a plus
d'événementiel
c'est comme
le Beaujolais nouveau
tout le monde l'attend
parce que c'est la saison
ça représente
un côté festif
un côté une tradition
quelque chose
qui marque une saison
voilà pareil
j'aimerais bien
qu'on puisse ritualiser
par exemple
tiens c'est le début
de la cueillette
ou la saison de
ça pourrait être sympa
aussi de faire ça
---Mod---
Emmerick
est-ce qu'il y a des choses
qui vous ont marqué
également
est-ce qu'il y a d'autres points
que vous aimeriez soulever
il y a un petit peu aussi
cette idée
du coup de consommer
local et de saison
qui revient
mais il y a aussi
cette critique
peut-être du local
parfois on a vu
effectivement
comme l'a souligné
Christine
que ça pouvait avoir
un impact
enfin que certains produits
ont quand même
des impacts
en termes de production
qui parfois même excèdent
le fait de faire venir
certains produits
importés
voilà
est-ce que pour vous
c'est intéressant
de prendre en compte
ces considérations-là
est-ce qu'il y a d'autres
choses qui vous ont marqué
aussi ?
---Emmerick---
en général j'essaie de suivre
surtout pour les fruits
tout ce qui est
clémentine
en fin d'année...
je suis en général
les saisons
par rapport à ça
parce que c'est pas compliqué
et puis en plus
l'avantage reste
que du coup
c'est les prix
les moins chers
quand ils sont de saison
donc c'est utile
par rapport à ça
donc ça permet de suivre
ça permet de tourner
au fil de l'année.
à part sur les tomates
où vu que j'en mange
tout au long de l'année
je sais que là
c'est pas la période
mais bon tant pis
entre guillemets.
mais sinon
dans le point de vue général
je suis à peu près
les saisons
sur les fruits et légumes,
après
un truc où du coup
c'est pas abordé
mais que je trouve
assez drôle toujours
c'est l'aspect végétarien
pour certains produits
comme le soja,
où du coup
tout le monde prône
le fait que c'est bien
alors que bon
le fait de cultiver du soja
a été montré
dans plein d'études
que c'est le pire animal
au niveau tuer des animaux
bien pire que
pour les cultures intensives
parce que du coup
***Christine***
25:30.620
Reagi avec un applaudissement
---Emmerick---
ils rasent des champs entiers
ils tuent toutes
des espèces d'ergans
pour faire pousser du soja
du coup là dessus
très peu parlé
mais très consommé
du coup c'est l'une des industries
qui tape le plus
sur les différentes espèces
que ce soit insectes
ou autres
du coup je trouve ça
assez drôle
que c'est très peu parlé
et que c'est l'un des animaux
les plus utilisés
en alimentaire
et surtout
chez les végétariens
---Mod---
alors peut-être que
justement Dalila
vous voulez réagir
sur ce qui vient d'être dit
---Dalila---
oui
je suis d'accord
pour le soja
ça m'a fait penser
au quinoa
c'est un légumineux
je ne sais pas
qui est très consommé
par les végétariens
peut-être végétariens
je ne sais pas
mais moi je me souviens
avoir vu un reportage
là-dessus
et les dégâts
que ça a fait
je ne sais pas
où c'est consommé
dans quel pays
d'Amérique du Sud
c'est produit
le quinoa
mais les ravages
que ça a fait
ça a déplacé
des populations entières
pour gagner des terres
et pour mettre à la place
de la culture de quinoa
qui est devenue chère
parce qu'il y avait
une forte demande
en Europe
et en Occident
les populations locales
qui ne pouvaient pas
se l'acheter
enfin ça a fait
je pense que ça avait fait
beaucoup de dégâts
sur les structures sociales
des pays producteurs
de quinoa
donc ça c'est
je ne sais pas
si c'est quelque chose
qu'on dit aux gens
enfin c'est peut-être
aussi aux personnes
d'aller s'informer
***Christine***
26:56.100
reagit avec un pous
---Dalila---
je ne sais pas
mais moi le quinoa.
alors maintenant
on en cultive en France
je crois
dans l'ouest de la France
du côté de Nantes
et voilà.
sinon moi aussi pareil
je consomme
fruits
légumes de saison
et aussi j'essaye
alors local
quand c'est possible
c'est surtout la viande
mais sinon
enfin moi je consomme
des produits
qui viennent d'Europe
parce que je me dis
qu'au moins
ce qui est des pesticides
si ce n'est pas bio
le label
il est ce qu'il est
mais on le connaît
tandis que
dans les autres pays
on ne sait pas trop
ce n'est pas clair.
de toute façon
les molécules interdites
en Europe
qui sont autorisées
dans d'autres pays
comment ça
comment au moment
de l'importation
comment ça fonctionne
je ne sais pas du tout
donc comme ce n'est pas
clair à ce moment.
moi j'évite
oui j'évite
tous les produits
fruits et légumes
qui ne viennent pas
de Europe
---Mod---
aussi donc
concernant l'impact
de production
de différents aliments
est-ce que c'est quelque chose
qui est intéressant
à prendre en compte
pour vous
dans votre alimentation
vous avez vu
qu'il y avait des impacts
différenciés
entre certains produits
ça a été un petit peu
évoqué par Christine
---Dalila---
oui
oui là sur le graphique
on voit une espèce
de graphique en barre
avec
---Mod---
on va remettre le graphique
que vous évoquez
---Dalila---
oui celui-ci
oui oui
ça m'a surpris
de voir
le boeuf et les vaches
aussi au placier
par rapport au
ne serait-ce qu'au mouton
par exemple,
oui en haut
oui
et le fromage
poisson
oui oui
ça c'est
intéressant.
---Mod---
est-ce que vous voulez
en dire
l'eau aussi
la consommation
d'eau
il y a cette question
du coup
d'impact
Christine
vous voulez répondre
à ce qu'elle a dit
---Christine---
alors là
je sors peut-être
du champ du débat,
mais une question
que je me pose aussi
c'est par exemple
quand moi
j'ai notamment des animaux
et comment faire
pour éviter
qu'effectivement
les animaux
ça mange de la viande.
pas mal de croquettes
on ne sait pas trop comment
donc là aussi
pareil
être vertueuse
parce que les carnivores
comme les chiens et chats
tout ça
c'est difficile de se substituer.
donc là aussi
il faudrait avoir
des véritables conseils
parce que
c'est pas du tout clair
sur la polémique
croquettes sans céréales
ou pas,
je vous laisse juger
de la pertinence
de la remarque
mais là aussi
on aurait besoin
d'éclaircissement
et d'aide
pour démêler
le bruit du faux.
---Mod---
évidemment
c'est un sujet
mais c'est pas
là on traite
de l'alimentation humaine
on va rester
sur l'alimentation humaine
mais c'est effectivement
aussi un sujet
qui est connexe
et qui reste assez proche
mais peut-être
voilà
Emmmerick, Séverine
vous avez eu
vous avez entendu
vous avez mis
des critiques
sur effectivement
l'impact
de certains produits
végétariens
est-ce que vous avez
voilà
est-ce que pour vous
c'est aussi intéressant
peut-être ou pas
de prendre en compte
cependant
l'impact
de certains produits
animaux
dans votre consommation
vous avez donc
il y a cette idée
de consommer de saison
de consommer
local
ce que vous faites
mais il y a aussi
cet impact différencié
qui a été évoqué
en termes d'eau
pour certaines ressources
enfin voilà
pour la production
de certaines ressources
notamment
certains types de viande
et cet impact de CO2
que vous voyez
qui a été évoqué
par Dalila
est-ce que c'est des choses
qui sont intéressantes
pour vous
à prendre en compte
dans votre alimentation
est-ce que ça n'est pas
pas plus
enfin vous avez évoqué
d'autres éléments
aussi à prendre en compte
notamment
qui avaient aussi
un impact évidemment
de certains autres
aliments
même végétaux
Emmerick
est-ce que vous voulez
peut-être réagir là-dessus
---Emmerick---
ouais
après
moi je le fais
mais plus de façon indirecte
c'est pour au niveau
de la qualité de la viande
en général
quand on
pourrait déjà aller
dans d'autres pays
que France
Amérique
Etats-Unis
ou autres pays
la qualité de la viande
est quand même
bien meilleure
en France
et en Europe
d'un point de vue général.
du coup
une bonne partie
vient de Pologne
ou d'autres pays
où je suis déjà allé
où du coup
la qualité de la viande
est très bien.
donc indirectement
je le fais
parce que du coup
la production
est plus correcte
dans ces pays là
que dans les pays
comme Américains
où on ne pourrait
même pas manger
du poulet américain
en théorie
en Europe
ça serait interdit,
mais la production
est bien pire
qu'en Europe
mais après là-dessus
moi c'est plus
indirecte
parce que les qualités
gustatives sont bien meilleures
avec des productions
européennes
que d'autres pays.
donc
---Mod---
c'est plus pour du gustatif
pas tellement pour l'impact
en termes de production
de ces produits
c'est ça ?
c'est ça
---Emmerick---
c'est indirect
tant mieux
que ça soit comme ça
mais ce serait d'inverse
je mangerais peut-être
sûrement plus.
je mangerais sûrement
les produits américains
même si ça aurait
plus d'impact
---Mod---
ok
Séverine
est-ce que c'est pareil
c'est des choses
qui sont intéressantes
à considérer
cet impact différencié
en termes de CO2
en termes d'eau
des produits
est-ce que c'est pas
du tout intéressant
voilà
vous consommez de
---Séverine---
moi ça m'intéresse
pas du tout.
franchement
je vais e0ssayer
de faire à ma manière
je prends déjà
du local
je fais un petit peu
d'effort
après le reste
je m'en fiche un peu
franchement.
---Mod---
ok
parce que vous pensez
peut-être que ça n'a pas
d'impact
c'est ça aussi
ou c'est
ça ne vous intéresse pas plus
---Séverine---
ça me passe au-dessus
je ne pense pas trop
à ça.
---Mod---
ok
est-ce que quelqu'un
veut réagir encore
un petit peu
sur ce sujet
du coup
de l'impact
des différents produits
donc ce qui semble
sortir un petit peu
de discussion
c'est que oui
il y a cet intérêt
de consommer local
de consommer
de saison aussi
vous essayez à peu près
de le faire
après voilà
il y a moins de consensus
sur l'idée
que peut-être calibrer
son régime
en fonction aussi
de l'impact
simplement de la production
en termes de ressources
ça sera quelque chose
d'intéressant
est-ce que quelqu'un
veut rebondir là-dessus
allez-y Christine
---Christine---
oui peut-être
pour terminer
pour rappeler
certaines pollutions
qui n'aident pas
d'aujourd'hui,
il y a notamment
le problème
des algues vertes
en Bretagne
où c'est des lieux
où on cultive
principalement
le cochon
qui dit cochon
dit visier
dit infiltration
dans les sols
et ça ressort
là où on va
se tremper
du doigt de pied
au mois d'août
donc voilà
c'est
tout est dit.
---Mod---
ok
alors peut-être
une autre question
que j'ai à vous poser
du coup on a parlé
un petit peu de santé
d'environnement
on va passer peut-être
à l'aspect gustatif aussi
justement une question
aussi qui est intéressante
autour du sujet
c'est voilà
est-ce que pour vous
c'est possible
de vous faire plaisir
justement en mangeant
des plats qui ne contiennent
pas de viande
puisqu'on parlait
de produits animaux
produits végétaux
est-ce que c'est possible
alors est-ce que c'est possible
de le faire
mais aussi de le faire
relativement régulièrement
quoi est-ce que si
en gros vous diminuez
votre consommation de viande
vous pouvez vous faire plaisir
sur plusieurs repas
par semaine
sans manger de viande
ou est-ce que c'est compliqué
pour vous
voilà je vous laisse peut-être
répondre à cet aspect là
il y a aussi une autre question
quand même que je vais vous poser
aussi en même temps
parce que le temps avance
un petit peu
c'est aussi la question
des traditions culinaires françaises
est-ce que pour vous
justement aussi
diminuer du coup
cette consommation de viande
c'est compatible
ou pas
avec les traditions françaises
d'après vous
voilà je vous laisse la parole
peut-être sur ce sujet là
qui combine un peu
tradition
et réduction de viande
et aussi est-ce que pour vous
c'est possible de faire plaisir
en mangeant
moins de viande
enfin en mangeant
en place sans viande
concrètement
est-ce que vous avez aussi essayé
c'est une question un peu connexe
mais que je jette aussi
avec les autres
voilà est-ce que
vous avez essayé
les alternatives végétales
est-ce que c'est quelque chose
qui est intéressant pour vous
ou pas du tout
voilà
je vous laisse la parole
sur ça
dans tous les cas
voilà
pourquoi
allez-y Dalila
---Dalila---
oui c'est peut-être une erreur
j'ai cliqué
mais c'est pas grand
je peux goûter
---Mod---
allez-y
---Dalila---
les alternatives
à la viande
tout ce qui est au faux
des choses comme ça
ou des
chose que c'est d'imiter
le goût de la viande
en fait il y a plusieurs
il y a plusieurs éléments.
---Séverine---
c'est dégueulasse
---Dalila---
non
alors non parce que
moi ça reste de l'alimentation
ça reste des produits transformés
donc
non.
alors le tofu
j'ai goûté une fois
et ça passe pas
mais en fait
si je mange pas de viande
c'est pas grave
moi j'ai mangé des oeufs
j'ai mangé du fromage
avec les légumes
et l'accompagnement
ça fonctionnera.
---Mod---
vous avez des recettes
comme ça du coup
qui sont plutôt végétariennes
c'est-à-dire
qui ne comprennent pas
de viande
ou qui comprennent
peut-être du poisson
que vous aimez bien faire
---Dalila---
les lasagnes aux légumes
par exemple
je mets du fromage
tomate
fromage tomate
et puis aubergine
je n'ai pas de viande.
oui
je fais des plats
un mélange de légumes
rôti au four
le butternut
avec un petit peu
de miel
et de fromage râpé
et puis passer au four.
non je cherche pas
à remplacer
quand je mange pas
de viande
je cherche absolument pas
à la remplacer
par autre chose
vraiment pas.
---Mod---
vous avez aussi
les légumineuses
vous mangez des légumineuses
peut-être pour
à la place de la viande
ou pas du tout
---Dalila---
oui j'ai toujours
j'essaie d'en avoir
un petit peu,
lentilles,
petits pois,
des choses comme ça
le ris
un petit peu
oui
mais je mange
plus de légumes
que...
---Mod---
sur la question
des traditions
est-ce que pour vous
du coup
justement
la tradition
cunia française
c'est compatible
du coup
avec aussi
l'idée de réduction
précisément
ou est-ce que ça ne l'est pas
---Dalila---
pas facilement
je trouve
parce qu'il y a vraiment
des plats
qui sont très bons
qui sont typiques
avec de la viande
je pense que
ça rejoint ce que je disais
tout à l'heure
c'est que
souvent les plats
ils sont faits
à base de viande
parce que
c'est considéré
comme un aliment
essentiel.
je pense que
c'est culturel
oui
dans un plat
il faut de la viande
sinon il n'est pas
complèt.
sinon on est considéré
comme pauvre
ou indigent
je pense qu'à l'origine
ça devait être ça
les gens qui n'avaient
vraiment pas d'argent
ils ne pouvaient pas
s'acheter de viande.
j'imagine
j'en sais rien
c'est un a priori.
mais
dans beaucoup de plats
sont faits
pas simplement
dans la cuisine française
mais
dans la cuisine italienne
méditerranéenne
il y a souvent
de la viande
avec
je ne sais pas
si c'est...
---Mod---
je vais devoir
vous interrompre
désolé
parce que le temps
avance
Emmerick
est-ce que c'est pareil
pour vous
est-ce que pour vous
c'est compliqué
d'un point de vue
des traditions
et est-ce que
quand même
cependant
comme Dalina
vous arrivez à vous
faire plaisir
peut-être en mangeant
des plats sans viande
est-ce que c'est possible
est-ce que c'est quelque chose
que vous faites régulièrement
ou pas trop du coup
---Emmerick---
ouais c'est possible.
j'ai beau être quelqu'un
qui adore manger de la viande
être très viandard
après
c'est comme tout
si on ne varie pas
manger de la viande tout le temps
à bout d'un moment
on s'en lasse,
donc après
des plats avec des légumes
il y a plein de plats
qui sont très bien
il n'y a pas de viande
ça donne pas l'impression
de se limiter
ou autre.
après pour tout ce qui est
tradition française
les plats
entre guillemets
connus internationalement
sont principalement
faits de la viande.
il y a plein d'autres plats
comme si t'es dans
je ne sais plus si c'est
dans la vidéo
ou dans le document
ou même dans les deux
il y a des plats
comme l'aligo
ou autres plats
ou même des poissons
qui ne sont pas forcément
reconnus internationalement
mais qui sont des traditions
françaises.
c'est très mangé
et il n'y a pas forcément
de viande dedans,
et ça ne donne pas
l'impression de se priver.
c'est des plats
très connus
français
après
je pense bien
qu'on peut faire
tout plat
avec de la viande
juste pour retourner
sur les copiers
entre guillemets.
par exemple
les steaks végétales
ou autre
où moi je trouve
que c'est plus
une aberration
qu'autre chose
je considère
que c'est de la chimie
pure et dure.
on cherche à créer
quelque chose
à la place
qui du coup
je ne suis pas sûr
que ça soit vraiment
mieux pour l'environnement
au final.
c'est plus une tentative
de dire
c'est la même chose
vous pouvez manger ça
à la place
mais après là dessus
chacun est libre
de son choix
si les gens
veulent manger ça
et que ça leur convient
tant mieux
et après
est-ce que c'est vraiment
bon réellement
derrière.
je ne sais pas
d'un point de vue
écologique
après on goût
chacun est libre
de ses beaux.
---Mod---
merci
vous vouliez réagir
aussi
est-ce que pour vous
c'est pareil
vous soulignez un petit peu
le fait que
il y a des plats
sans viande
qui existent aussi
d'un point de vue
de tradition
mais la plupart
des plats connus
et peut-être
c'est pour ça
que c'est difficile
d'un point de vue
de tradition
---Christine---
oui alors voilà
j'ai un peu dit
Emmerick
alors j'ai noté
trois points
dans ce qui a été dit,
typiquement pour moi
proposer des alternatives
au foie gras végétal
enfin le foie gras végétal
je ne sais pas
comment ils appellent ça
il y a un nom bizarre
mais voilà
et comme disait
justement Emmerick
déguiser des steaks
avec carrément
en plus la forme
de la côtelette
en appelant ça
steak végétal
côtelette
je ne sais pas,
soit on mange végétal
soit on peut s'assumer
ça m'énerve beaucoup.
ce que j'ai bien aimé
aussi je crois
que c'est Dalila
qui l'a dit
c'est le retour
des légumes anciens,
je pense que tu as cité
la courge
ou des choses comme ça
c'est vrai que c'est des choses
alors même des pays
des types de courge
qui étaient consommés
en Afrique
la patate douce
en étant à la patate douce
ou des trucs comme ça
donc ça c'est vrai
que c'est des choses
que je ne connaissais pas
du tout quand j'étais petite.
par contre honnêtement
la patate douce
j'aimerais bien en faire
mais je ne sais pas
la préparer
je ne sais pas comment
la cuire
la couper.
quelque chose
qui aurait vraiment fait rire
ma grand-mère
c'est le retour en force
des rutabagas
sarrazin
et tout ça
qui était le plat du pauvre
qui mangeait pendant
la guerre de 45,
et donc le troisième point
c'est justement ça
c'est le retour
en fait ce qui était
à la base
le plat du pauvre
comme les châtaignes
la farine brune
parce que le sucre brun
les gens
ils n'avaient pas le moyen
mais ils ne pouvaient pas
s'acheter du sucre blanc
ou de la farine raffinée
donc du pain blanc
c'est devenu maintenant
ce qu'on achète
chez Biocoop,
et c'est devenu hors de prix
parce que c'est considéré
comme des plats bobos.
donc moi ce qui m'embête
un petit peu
c'est que
on dit tout de suite
ah oui mais t'es sans gluten
t'es
ça veut tout de suite dire
que t'es un peu snob
en fait
c'est ça qui m'embête
un peu ce côté végétarien
tout de suite un peu snob
qui veut se la jouer
Biocoop.
enfin voilà
donc c'est dommage
alors qu'en fait
c'était des choses
qu'on mangeait avant
naturellement
et qui du coup
s'avéraient être saines
et voilà
un peu en vrac.
---Mod---
pour vous c'est possible
du coup de vous faire plaisir
quand même
en mangeant pas de viande
ou est-ce que c'est difficile
---Christine---
parce que comme j'ai expliqué
moi j'ai du mal
enfin j'ai pas le temps
de cuisiner
puis c'est pas quelque chose
qui m'intéresse
je préfère aller jardiner
ou sortir,
mais donc du coup
par rapport à l'offre
herta, céréales
c'est tout
c'est plein de gras
c'est dégueulasse
vous passez ça
ça réduit une moitié à la poêle
et on voit le gras
qui mûle
et tout.
alors bon
je prends du fromage
de brebis
du fromage de chèvre
mais j'aimerais
comme je vous l'ai expliqué
j'aimerais déjà
couper un peu
sur les produits laitiers
donc c'est un peu compliqué
quoi.
c'est
si par exemple
je pouvais avoir une offre
avec des mini sachets
voyez précuits
ou des choses comme ça
de mélange de céréales
mais sans huile
sans gras ajouté
sans exhausteur de goût
c'est difficile de manger ça
qu'avec des produits végétaux
pour moi du moins
je ne trouve pas
il y a beaucoup de
justement comme à nouveau
pour reboucler la boucle.
comme disait Emmerick
parce qu'on veut trop ressembler
de manière gustative
on veut trop doulourer les papilles
on veut s'en croire
que c'est de la vie
---Mod---
les légumineuses
c'est pareil
donc du coup
c'est des choses
que vous avez peut-être essayé
mais qui ne vous faites pas régulièrement
du coup
---Christine---
si mon mari adore les lentilles
donc du coup
je suis fan des lentilles
mais pareil
on ne fait que des lentilles
vertes
ou noires
parce que les corail
j'ai trouvé ça super beau,
mais en fait
c'est super mou
et on n'arrive pas à les cuisiner
en fait
donc tout simplement
parce qu'on ne sait pas
---Mod---
ok
et Séverine
enfin est-ce que pour vous
c'est possible de vous faire plaisir
en mangeant moins de viande
en mangeant des plats végétariens
est-ce que c'est compliqué
et aussi sur cet aspect tradition
est-ce que vous rajoutez
le fait aussi
que c'est compliqué
---Séverine---
alors végétarien non
parce que je ne suis pas du tout végétarienne
mais pas obligée
de manger de la viande.
en fait je suis fille de pêcheur
donc quand j'étais petite
je mangeais beaucoup de poissons
que mon père pêchait
donc j'adore le poisson
donc je peux faire des salades
avec du thon
des salades
ou faire des sardines
et tout ça.
bon il y a le poisson
en France
on mange beaucoup de viande
quand même.
parce que moi
j'ai vécu trois ans en Italie
et en Italie
on mange très peu de viande
en fait
en Italie
on mange beaucoup de fruits de mer
des poulpes
avec les spaghettis
tout ça.
on mange beaucoup de pâtes
mais sans viande dedans
c'est des pâtes
qui sont
on mange en entrée
presque en dessert
on mange des pâtes
on mange pourtant des pâtes
mais ils ne mettent pas forcément
de la viande dedans,
donc on mange très peu de viande.
donc en France
c'est vrai que quand je suis revenue
en France
c'est vrai qu'il y a beaucoup
de viande en France
il y a beaucoup de choix
mais gustativement
c'est meilleur en France
quand même.
donc après
mais je peux manger même
le soir une soupe
que je me suis faite
parce que des fois
il faut manger aussi léger
le soir
pour ne pas mal digérer
la nuit,
donc des fois
je ne mange pas de viande
le soir
je vais me faire une soupe
et puis un yaourt
et puis c'est bon.
---Mod---
alors
peut-être passer à des questions
maintenant un peu plus
pour dériver
parce que le temps avance
plus à des questions
un peu plus
de qu'est-ce qu'il faudrait faire
aussi à l'échelle de la société
tout en traitant encore
un petit peu
de ce que vous faites
à votre échelle
donc simplement
d'autres questions
que j'aimerais vous poser
c'est
est-ce que vous prenez aussi
en compte
ou pas du tout
l'aspect justement éthique
éthique animal
dans votre consommation
on a vu des choses
dans le document d'information
est-ce que pour vous
justement
vu que vous avez parlé
de consommation locale
consommation de saison
c'est aussi intéressant
de consommer
peut-être
de privilégier
des
des types de production
de viande
par exemple
qui
sont plus respectueux
des animaux
donc peut-être plus
des élevages extensifs
par rapport à des élevages
donc extensifs
en plein air
par rapport justement
à des élevages
en usine
intensifs
mais qui auraient
des rendements meilleurs
il y a aussi cet enjeu
c'est-à-dire que
ça peut coûter plus cher
évidemment aussi
ces produits
qui sont produits
voilà en plein air
donc est-ce que voilà
c'est
c'est les choses
que vous prenez en compte
malgré les coûts peut-être
malgré le fait
qu'il y a moins
justement de production
peut-être dans ces élevages-là
c'est pas intéressant
et ça me permet aussi
justement de
de vous poser la question
du prix
est-ce que pour vous
c'est aussi intéressant
de réduire votre consommation
de viande
d'un point de vue
justement du prix
est-ce que c'est plus intéressant
justement de devenir flexitarien
de diminuer sa consommation
de viande pour vous
justement en diminuant
votre consommation
de viande
donc un peu deux questions
voilà connectées
donc sur l'aspect
voilà
consommer éthique
est-ce que c'est quelque chose
que vous essayez de faire
est-ce que c'est intéressant
pour vous voilà
de valoriser un peu
peut-être aussi les élevages
qui essaient de respectuer
plus les animaux
peut-être plus les éleveurs
ou est-ce que ça vaut pas le coup
à cause du prix
et justement parlant du prix
est-ce que c'est intéressant
pour vous de diminuer
votre consommation
à cause du prix
quelqu'un veut répondre
à ces questions
allez-y Christine
alors je vais passer
la parole à Christine
après ça sera à Séverine
---Christine---
oui consommer éthique
oui c'est vrai
qu'on a tous vu
je pense le film
Petit paysan
on a tous été émus
par tous les reportages
et les manifestations
qu'il y a à chaque veille
de Salon de l'agriculture,
donc on est bien conscient
qu'il faut aider
les petits producteurs.
alors quand je suis au rayon lait
ça c'est pathétique
parce qu'il y a
le lait de nos campagnes
le lait qui rémunère
l'exploitant,
moi je sais plus quoi prendre.
bon pour les œufs
j'essaye de prendre
au minimum plein air
mais il y a plein air
et plein air
c'est pas parce qu'on ouvre
la fenêtre du hangar
qu'elles vont forcément courir.
voilà
donc c'est
là aussi ça reste compliqué
parce qu'on n'a pas
enfin voilà
c'est comme fait en Europe
oui à partir du moment
où il y a une partie
qui est faite en Europe
on est tellement facilement leuré
le vrai que c'est hyper compliqué
d'essayer de bien choisir
donc ça ouais.
---Mod---
ok
donc ça peut être intéressant
et du coup aussi
est-ce que d'un point de vue du prix
c'est intéressant pour vous
de peut-être diminuer
votre consommation
de certains produits animaux
du coup
notamment de viande
ou est-ce que ça ne l'est pas ?
---Christine---
donc on a diminué
on essaye de ne plus prendre
enfin on ne prend plus
les viandes au premier prix
et pour les œufs
je fais attention
à ce qu'ils soient au minimum plein air
et avec des conditions
ou s'il y a marqué juste prix
pour rémunir les producteurs
je me suis dit
ouais allez ok
c'est 10 centimes
ben voilà.
le gars il a besoin
quand on a vu les statistiques
je crois que c'est 24%
des producteurs
sont en-dessous du SMIC
enfin,
je ne m'en rappelle plus
mais en tout cas
j'ai fait waouh
et ça corrobore
les reportages
qu'on avait à la télé.
---Mod---
est-ce que vous voulez rebondir
est-ce que pour vous
c'est intéressant
de diminuer
ou pas justement
votre consommation
de produits animaux
précisément
est-ce que par rapport
à cet aspect économique
aussi justement
à cet aspect éthique
c'est intéressant pour vous
vous le faites
ou vous le faites pas
de justement privilégier
peut-être
certains types
d'élevage
par rapport à d'autres
---Séverine---
je suis un peu comme Christine
tout ce qui est œuf
volaille aussi
je regarde bien
si c'est élevé
en plein air.
avant je ne regardais pas
mais ça c'est des
c'est des personnes
de mon entourage
qui faisaient ça
et j'ai trouvé
que c'était bien quand même
parce que je n'avais pas
trop compris
que ce que je prenais avant
c'était en cage.
alors maintenant
le savoir
je le fais
peut-être c'est un peu plus cher
mais je préfère
mettre un petit peu plus cher
et être sûre
de manger quelque chose
quand même
qui a été élevé,
parce que je pense
qu'il y a une émotion
quand même
dans la chair
quand ils vivent
en intensif
et ça doit être
moins bon
même la saveur
du
comment...
mais par contre
ce que je regrette
c'est
tout ce qui est
viande
mouton
ça on ne sait pas
si c'est élevé
en plein air
ou pas
quand on mange
des viandes rouges
ou le porc
ça ce n'est pas marqué
sur les emballages
c'est marqué
que sur la volaille
donc c'est un peu
embêtant
ça par contre.
---Mod---
ça peut être intéressant
de prendre en compte
ces aspects là
pour aussi la qualité
peut-être gustative
comme vous l'avez évoqué
aussi
en gros c'est ça
vous êtes prêt
peut-être à payer
un peu plus cher
pour peut-être
une viande de meilleure qualité
aussi d'un point de vue éthique
c'est ça
un point de vue qualitatif
aussi simplement
en termes de goût
ok
donc ça peut voir dire
aussi moins
peut-être un peu moins
de consommation
mais pour quelque chose
de meilleure qualité
---Séverine---
on réduit un peu
mais pour avoir
quelque chose de meilleur
et de plus éthique
---Mod---
et qu'est-ce que c'est pareil
pour vous
est-ce que vous rejoignez
cet aspect là
---Emmerick---
oui après
sur le fait de réduire
je pense que j'ai peut-être
la chance
de ne pas avoir le besoin
de regarder le prix
quand je fais mes courses
c'est haut
donc ça c'est peut-être
je prends la qualité
en général.
je vois les marques
je vois
je teste
ce qu'il y a
en fonction des prix
et je vois après
j'adapte
prix
goût
et puis je prends
ce qu'il y a
ce qui me convient.
ce qui me convient
donc là-dessus
je fais attention
dans la mesure possible
bien sûr
sur les oeufs français
à peu près
toutes les français
sont éduqués
par rapport à ça
et ça se voit très peu.
maintenant
les oeufs type 2
type 1
donc ça reste une aberration
une aberration
et après
bon
sur
sur les viandes rouges
je sais que c'est pas forcément
plus détaillé que ça
mais c'est des produits
qu'on voit plus en charcuterie
ou autre,
donc je pense
d'un point de vue général
sont de meilleure qualité
que les viandes blanches
où c'est plus facile
d'évaluer intensif
parce que je vois pas
ou c'est peut-être
que je suis peut-être
moins éduqué
là-dessus
sur les viandes rouges.
mais
pour moi je pense
d'un point de vue général
leur façon
d'être
pas cultivé
mais
c'est mieux fait
après peut-être pas
je sais pas
---Mod---
est-ce que vous voulez
réagir également
sur le sujet
est-ce que c'est un peu
ce qui a été dit
vous faites un peu pareil
---Dalila---
oui
sauf que moi
je m'imagine pas
diminuer davantage
ma consommation
de viande
et de poisson,
j'ai pas mal diminué.
mais sinon
effectivement
je fais attention
alors du coup
j'en achète moins
mais c'est pas un problème
c'est plus cher
et qu'elle est bonne.
pareil pour les oeufs,
j'achète des oeufs bio
plein air
je sais pas
j'ai lu
c'était pas clair
cette histoire de plein air
des fois on croit
que c'est du plein air
mais en fait
c'est un plein air
un peu cloîtré
quoi.
je sais pas quoi
vraiment
l'information
de toute façon
elle est jamais très claire
pour les consommateurs
c'est pas évident
de venir trouver ses petits
et
---Séverine---
51:31.740
Ca c'est sur
---Dalila---
par contre
pour ce qui est
de la souffrance animale
là
j'avoue
que c'est
enfin
ma sensibilité
elle est un peu plus récente,
c'est
le fait d'avoir vu
des documentaires
sur
sur les abattoirs
les abattoirs
acceptent d'ouvrir leurs portes
parce que c'est pas facile.
enfin
souvent les gens
peuvent pas aller filmer
dans les abattoirs
et puis
enfin
la façon dont ça se passe
la façon dont l'abattage
se passe
c'est vrai que c'est un peu
un peu gênant,
alors
jusque là
bon c'est vrai
que j'étais pas au courant
mais j'arrivais à déconnecter
les deux
en me disant
bon bah
voilà
elles sont condamnades à mourir
ça fait partie
de la chaîne alimentaire
et puis moi si j'en mange
de temps en temps
c'est pas un problème.
mais là
depuis quelque temps
je suis un petit peu
plus sensible
---Mod---
Christine
je vous laisse réagir
si vous voulez rebondir
---Christine---
oui moi
pareil
j'ai été vraiment choquée
par le peu d'images
que j'ai aperçues
mais ce qui m'a encore
plus choquée
c'est ce qu'ils appellent
je crois
les beef plots.
des espèces de chambres
alors c'est dans le Haut-Texas
alors des prés
enfin quand je dis des prés
mais il n'y a pas
un pet d'herbe dessus
c'est des espèces
d'immenses
d'immenses espaces
clôt
enfin clôturés
pardon
et les veaux
sont élevés
ils sont enlevés
à la mer
ils sont élevés
dans des espèces
de cubis
en plastique
moulé
et ils n'ont aucun contact
ils sont enchaînés
avec même pas un mètre
de liberté
et ils sont nourris
par des tracteurs
et ils n'ont aucune
interaction entre eux
ils n'ont bien entendu
pas la mer
et ils sont juste là
pour engraisser
être tués.
et c'est
mais vous avez fait
une vue par drone
mais c'est sur
quasiment des kilomètres
enfin c'est effarant
et tout ça
ce qui me gêne le plus
c'est que ça va
c'est de la viande
qui est produite
de même.
deuxième papier
que j'avais vu
aussi un reportage
les américains
étaient arrivés
à cloner des poulets
qui avaient des cuisses
tellement énormes
qu'ils n'arrivaient plus
à tenir debout.
enfin c'est en gros
c'était des
bon je vais dire une hérésie
mais des Kim Kardashian
en poulet
c'est-à-dire
avec des immenses cuisses
et puis
en fait
à un point
ils ne pouvaient plus marcher
ils étaient
voilà
et donc
on arrive
à des espèces
d'hérésies
tout ça
pour satisfaire
un marché
où la consommation
va vers
des kebabs
de la junk food
et des trucs
qui sont vraiment
plus qualitatifs
puisque c'est des poulets
qui ont une telle croissance
rapide
et sans faire d'exercice
donc la viande
est super dégueulasse
elle est pleine d'eau
pleine d'hormones
on ne sait pas quoi.
donc voilà
et ce qui me désole
c'est qu'en fait
c'est les gens
qui ont le moins
de pouvoir d'achat
qui vont vers
ces genres de produits-là
et qui cautionnent
la souffrance animale.
et donc pour terminer
je dirais
que moi je pensais
pour avoir été en contact
avec pas mal de jeunes
et tout
à l'école
ils sont sensibilisés
à ça
dans les grands collèges,
je me suis dit
peut-être qu'ils vont changer
leur consommation
et j'ai été étonnée
de voir qu'en fait
dans les stades
je pense que c'est les jeunes
autour de la vingtaine
qui mangent le plus
de viande
et notamment
avec les kebabs
et les macdos
et autres trucs.
donc je pense que là
il y aurait quand même
peut-être de l'éducation
à faire
et voilà
ce qui est dommage
c'est qu'à nouveau
c'est les plus défavorisés
qui mangent
les pires saloperies
et ça c'est triste
pour les animaux
pour les hommes
pour tout le monde
---Mod---
je vais vous poser
une autre question
puisqu'on avance
on se rapproche
vraiment de la fin
simplement
une question aussi
qui reprend
la thématique
de la consultation
vous avez vu
dans le document
d'information
qu'il y avait
une question
de souveraineté protéine
qui n'était pas assurée
en France
c'est-à-dire
qu'on ne produit pas
assez de protéines
sur le sol français
d'un côté
on importe
de la viande
et pour répondre
à ce déficit
protéique
il y a cette idée
de plan protéines
végétales
que vous avez vu
dans le document
d'information
qui consiste
à vouloir produire
plus de protéines
végétales
sur le territoire
français
donc concrètement
l'idée
c'est de répondre
à la question
en tout cas
c'est le gouvernement
si on suit ce plan
qui répond à la question
en disant
qu'il faut
qu'il induit
un changement
dans la proportion
de produits animaux
produits végétaux
au profit de plus
de produits végétaux
dans l'alimentation
des français
donc moi la question
que je vous pose
elle est simple
est-ce que pour vous
c'est une bonne idée
ce plan
justement
est-ce que
aller vers
l'égard
avec tout ce qu'on a discuté
jusqu'à présent
est-ce que c'est
une bonne idée
de vouloir
du coup augmenter
la proportion
de produits végétaux
dans l'alimentation
des français
en produisant plus
de produits végétaux
justement
à destination
de l'alimentation
humaine
en France
ou est-ce que
ce n'est pas pour vous
une bonne idée
alors une question
connexe à considérer
je vous l'ai mets également
on a parlé déjà
un petit peu
de la situation
des éleveurs
donc évidemment aussi
ça peut avoir des conséquences
sur les éleveurs
sur les prix éventuellement
de certains produits
peut-être des prix moins chers
pour les produits végétaux
mais peut-être des prix plus chers
aussi pour certains produits
animaux
peut-être pour la viande
il y a aussi cette question
à garder en tête
est-ce que les français
mangent trop de viande
voilà
à garder en tête
pour vous
est-ce que c'est aussi
à mettre peut-être
en connexion
avec cette question
est-ce que ce plan
protéines végétales
est une bonne idée ou pas
est-ce que
diminuer concrètement
peut-être
la part de produits animaux
au profit de plus
de produits végétaux
en alimentation des français
c'est une bonne idée
voilà
donc ça fait
beaucoup de questions
il reste peu de temps
est-ce que quelqu'un
veut y répondre
Christine
est-ce que pour vous
c'est une bonne idée
---Christine---
oui
le problème
c'est la survivabilité
du modèle économique
c'est comme
on va passer tout
à l'électrique
on va passer tout au bio
on va passer,
les gens qui ont investi
là-dedans
on s'aperçoit
qu'au final
le bio
on est en train d'en venir
parce qu'on est en crise
et les gens
ne peuvent plus se l'offrir
et donc ceux qui
se sont endettés
vis-à-vis des banques
sur plusieurs années
comment ils font.
donc l'idée
c'est qu'il faut vraiment
réfléchir
à la soutenabilité
du modèle,
est-ce que
par exemple
ça se tient
de produire
je ne sais plus
quel céréal
je crois que c'est le colza
pour un carburant
ou des trucs comme ça
enfin voilà.
il faut peut-être
revoir les proportions
revoir les priorités
avec ce qui est fait,
il faut vraiment
planifier à très long terme
il ne faut pas
que ça soit une bonne
***Dalila***
57:33.000
Réagit avec un pous dans le chan
---Mod---
pour vous
ce n'est pas forcément
une bonne idée
c'est ça que vous êtes
en train de dire
---Christine---
il faut savoir
où on va,
il ne faut pas foncer
dire ouais c'est la mode
chouette on va faire ça
on met des subventions
et tout le monde va faire ça
là les petits
qui sont passés
sur le mode
full view
mais comment ils font
pour manger aujourd'hui?
ils se sont convertis
par souvent
c'était des gens
qui étaient intimement
convaincus
du bien-être
du sens
qu'il y avait
à leur action
et aujourd'hui
c'est un modèle
qui n'est plus soutenu
donc à l'époque.
c'est pareil
il faut se remettre
dans les années 50
les gens qui sont partis
sur de l'intensif
pourquoi ils se sont
endettés dans le machinisme
et dans l'investissement
chez Monsanto et autres
c'est parce qu'on leur a dit
il faut relever la France
il n'y avait plus rien
à y en sortir
du terrible de pénurie
à du ticket de rationnement
donc c'est au niveau
de la planification
en fait,
c'est ça
il ne faut pas avoir
court terme
il ne faut pas
que ce soit une opportunité
que ce soit une niche
voilà.
---Mod---
ça peut être un oui
mais il faut faire attention
que ce soit bien coordonné
---Christine---
il faut savoir
où on va
et qu'est-ce qu'on veut faire
à 10, 20 ans,
il ne faut pas
voilà
---Mod---
Emmerick
est-ce que vous êtes d'accord
du coup
il y a ces idées
il y a ces points
à garder en tête
comme a soulevé Christine
mais est-ce que vous êtes d'accord
du coup avec cette idée
de plus de produits animaux
enfin pardon
de produits végétaux
du coup en l'occurrence
versus moins de produits animaux
---Emmerick---
alors oui
d'un point de général
et en plus après
j'ai travaillé en banque
donc du coup
et vu que je travaillais en campagne
je sais que
d'un point de vue financier
les viandes sont moins rentables
que tout ce qui est produits végétaux.
donc du coup
beaucoup se orientent forcément
en plus dans cette direction-là
parce que c'est plus rentable pour eux
donc
forcément
s'ils veulent continuer
à faire leur activité
ils se concentrent sur celle-ci
après sur la souveraineté
ça devient une nécessité
pour tout pays en général.
d'un point de vue
de pouvoir souligner
à tous ces besoins
sans avoir besoin
de demander aux autres pays
toujours la même chose
si on peut tout avoir
soi-même.
en cas de problème
c'est plus simple
après
pour les agriculteurs
forcément
ils vont s'adapter
au fil du temps
ce qui est une nécessité
des français
ils devront
ils s'adapteront forcément
pour pouvoir continuer
à vivre eux-mêmes
après
c'est
le monde
et ses changements
en général.
---Mod---
pour vous
c'est une bonne idée
et ça répond aussi
vous répondez un peu
aux critiques
de Christine
en disant que
finalement
il y a aussi
un intérêt économique
même pour les éleveurs
éventuellement
les agriculteurs
pour faire cette transition
puisque
ça peut être plus rentable
pour eux
Séverine
est-ce que vous êtes d'accord
avec ce qui a été dit
par Emeric
est-ce que pour vous
c'est une bonne idée
ou si
pour vous
---Séverine---
c'est pas une bonne idée
pour moi
du tout
déjà je mange
pas mal
de légumes
donc je vais pas
en reprendre
enfin
en prendre encore plus
non
---Mod---
il y a donc
il y a cette question
aussi
est-ce que les français
mangent trop de viande
est-ce que par ailleurs
les éleveurs
la condition des éleveurs
---Séverine---
non mais
en plus
les gens
il y a beaucoup de gens
qui veulent pas changer
leurs habitudes,
donc moi je vois
mes enfants
ils aiment beaucoup
la viande
et j'arriverai pas
à les refaire manger
des légumes
ça c'est sûr.
donc je trouve pas
pour ceux qui veulent
oui mais
on a une mentalité
même en France
que ce sera difficile
de détacher
de tout ce qui est
viande, poisson
choses comme ça.
et enfin moi je suis pas
il s'agit d'un
je changerais pas
je changerais pas moi
pour
pour remanger
encore plus de légumes
déjà j'en mange énormément
donc
voilà
---Mod---
je reprécise
il s'agit pas d'arrêter
il s'agit de
effectivement
par contre peut-être
d'en consommer plus
mais pas d'arrêter
nécessairement du coup
les produits animaux
par ailleurs
dans cette idée de plan
alors j'ai passé la parole
à Dalila
avant de repasser la parole
à Christine
peut-être voilà
est-ce que pour vous
c'est une bonne idée
cette idée
de plus de produits
végétaux
produits animaux
eu égard à tout ce qu'on a vu
égard aussi
peut-être des considérations
est-ce que les Français
mangent trop de viande
quelle position
quand même
quel impact aussi
sur les éleveurs
Dalila
---Dalila---
moi je rejoins
l'opinion de Christine
je trouve que c'est intéressant
sur le papier
mais après il faudrait
que le modèle soit viable
au niveau économique
et puis
je ne sais pas
quelle répercussion
ça pourrait avoir
parce que
l'agriculture
c'est quand même
un gros gros
c'est un business
en fait.
je ne sais pas trop
ou alors
les changements
on les aura
à long terme
je ne sais pas trop
à court terme
je ne vois pas
comment on peut
modifier
on modifie...
---Mod---
c'est des questions
complexes
que je vous pose
c'est normal
c'est aussi
l'intérêt
de la consultation
---Dalila---
oui
pourquoi pas
---Mod---
dans l'idée
pourquoi pas
mais après
cette question
d'applicabilité
---Dalila---
voilà
c'est au niveau
de l'application
---Mod---
Christine
est-ce que vous voulez
rebondir là-dessus
alors j'en profite
pour dire
que vous avez évoqué
pas mal de pistes
pour l'applicabilité
déjà il y avait
ces questions
d'ailleurs aussi
sur les solutions
que vous avez évoquées
il y avait cette question
d'éducation
voilà
il y a cette question
vous avez vu
dans les questionnaires
on parlait de taxes
on parlait de subventions
alors on n'aura pas
le temps vraiment
d'en discuter
mais voilà
il y a cet aspect
justement
d'applicabilité
mais qu'est-ce que
vous vouliez dire
peut-être Christine
je vous laisse la parole
---Christine---
justement c'était ça
c'était un peu
sur l'idée
du quoi qu'il en coûte
le problème
ça permettait peut-être
d'enchaîner sur la suite
sur les risques climatiques
on voit que
notamment au niveau
végétal,
il suffit
qu'il y ait
une nuée de sauterelle
qui passe
il suffit
qu'il y ait
une bactérie
un champignon
une guêpe
de je ne sais pas
quel pays
ou simplement
une grande sécheresse
et des personnes
qui auraient tout misé
sur un modèle
de culture de céréales
risquent de se retrouver
démunis.
donc pourquoi pas
faire un fonds
de prévention
ou d'aide
il faut arriver
à calibrer
le risque
je pense qu'actuellement
on en est un peu
tous là
tant au niveau
des risques
qu'au niveau
de la construction
il y a le facteur
climatique
qui est vraiment
à prendre en compte
parce que
ces gens-là
ils n'ont aucun moyen
même s'ils sont
très virtueux
ils ne peuvent pas
contrôler le climat.
donc là il y a vraiment
un montage à faire
qu'est-ce qu'en termes
assurantiels
qu'est-ce qu'on peut
mettre en oeuvre
pour les inciter
à aller dans ce sens-là
---Mod---
peut-être des subventions
---Christine---
c'est ça
pour aussi inciter
pas forcément des subventions
mais un accès
à certains systèmes
d'assurance
ou de
voilà
qu'ils soient incitatifs
---Mod---
ok
---Christine---
parce que
eux
enfin voilà
si c'est pas leur faute
si cette année-là
c'est super sec
et que ça veut pas dire
qu'ils auront une année
à zéro salaire
et ils ont quand même
des charges à payer
il faut qu'ils vivent
---Mod---
est-ce que quelqu'un
veut réagir
sur ce qu'a été dit
bah allez-y Emmerick
très bien
parfait
---Emmerick---
du coup pour avoir
travaillé du coup
en banque
forcément là-dessus
c'est pas le public
enfin la personne lambda
n'est pas informée là-dessus
mais tout agriculteur
est assuré
par rapport à ses récoltes
de partout,
donc là-dessus
après
on voit beaucoup
pour avoir travaillé
là-dedans
ils sont malheureusement
très peu éduqués
financièrement
sur comment gérer
leur exploitation
pour leur rendre rentable,
c'est pas forcément
eux leur objectif de vie
mais ils sont tous
ils sont assurés
de partout
sur tout type de produits
en fonction de leur récolte
les prévisions et autres.
donc là-dessus
la France est bien
un outil par rapport à ça
parce qu'ils ont des obligations
d'assurance
sur les produits
donc si malheureusement
il y a une mauvaise récolte
c'est l'assurance arrière
qui va payer,
donc
là-dessus
ils sont protégés
entre eux
---Christine---
de combien c'est ça
peut-être réviser
les barèmes
parce qu'on voit
que la sécheresse
augmente
et les maladies
des nouvelles maladies
apparaissent
voilà
donc c'est
de nouveaux invasifs
donc ça aussi
ça crée des...
---Mod---
Est-ce que vous voulez
rebondir
propositions
mais corrigez-moi
si je me trompe
il y a eu
tout le monde
à peu près d'accord
pour l'idée
qu'il faut privilégier
du coup
le local
le saison
enfin les produits
de saison
quitte à payer
peut-être parfois
un peu plus cher
il semblerait
que c'était ce qui
ressortait
après il semblerait
---Christine---
01:05:46.940
réagit en étant d'accord avec le Mod
---Mod---
qu'il n'y ait pas
par ailleurs
de consensus
sur l'idée
enfin en tout cas
presque tout le monde
est d'accord
au moins en idée
mais pas tout le monde
non plus
qu'il y a cette idée
de changer
la proportion de produits
animaux
produits végétaux
et donc il y a cette question
aussi d'éduquer les gens
c'est revenu
un problème d'éducation
peut-être du coup
d'utiliser des leviers financiers
pour aussi
favoriser la transition
pour ceux qui disaient
que c'était une bonne idée
la transition
en tout cas
voilà
est-ce que quelqu'un
va ajouter à quelque chose
est-ce que j'ai mal dit
quelque chose
n'hésitez pas à me corriger
---Emmerick---
non c'est bon
c'est bien résumé
je dirais
---Dalila---
juste
c'était que ça a été dit
que j'ai pas été attendue
j'ai pas fait attention
mais ces histoires
est-ce que les
les terres
à élevage
sont
tout aussi fertiles
que les terres
en cultive
il n'y a pas une histoire
de
de qualité
des terres
qui seraient libérées
par l'élevage
par exemple...
---Christine---
oui j'ai lu quelque chose
dessus
---Mod---
ça va vous faire revenir
sur votre position
Séverine
ou pas
ou est-ce que pour vous
c'est pareil
parce que c'est vrai
il y avait ces questions
du coup
voilà
on a vu
enjeux environnementaux
enjeux sanitaire
etc
j'ai vu un nochement de tête
donc c'est non
ok
très bien
quelqu'un va ajouter quelque chose
---Emmerick---
non
---Mod---
très bien
dans ce cas
je vous remercie tous
pour votre participation
s'il vous plaît
ne vous déconnectez pas
tout de suite
je vous rappelle
qu'il y a un dernier questionnaire
à faire
si vous devez absolument
vous déconnecter
vous pouvez le faire plus tard
je vous l'envoie par mail
je précise aussi
que dans ce questionnaire
il y a un défi
un défi optionnel
de réduction
spécifiquement
de consommation
de viande rouge
et de charcuterie
vous êtes libre
de les accepter
ça n'a aucune incidence
sur la suite de l'étude
je vous informe juste
qu'ils sont présents dedans
dans ces questionnaires
donc je vous envoie tout de suite
le fameux
dernier questionnaire
si vous devez absolument
vous partir
vous pouvez le remplir
plus tard
sinon je vous invite
vraiment à le remplir
maintenant
et dans tous les cas
moi je...